



IRR与在投资风险

IRR的关键假设：再投资的收益率与项目收益率一致。在用IRR计算项目未来的终值时，其实是假定了项目中间的现金流都能够以项目自身的IRR水平获得回报。对产业投资来说，再投资风险一般可以忽略。但对债券投资来说，再投资风险就不可以忽略。



市场利率影响债券价格，债券价格影响债券到期收益率（yield）

票息剥离法得到各期限的即期利率（spot rate）

远期利率（forward rate）代表了市场对未来即期利率的预期

债券的价格变化率，债券的久期，债券的到期收益率变动
$$
\displaystyle D=\frac{\sum_{i=1}^{n}{t_ic_ie^{-yt_i}}}{P}\\
$$


修正久期

用久期来估算到期收益率对债券价格的影响是一种近似，而且像泰勒展开一样，是一种一阶近似;用久期来估算利率的微小变化对债券价格的影响，事实上假设了各期限的利率都会同幅度变化，即收益率曲线的平移对债券价格的影响。

债券组合的久期：每只债券久期的加权平均，权重是每只债券的价格					

## 股票价值分析

### 股利贴现模型（dividend discount model DDM）

$$
S_0=\frac{D_1}{r-g}\\
S_0:股票当前的价格\\r:贴现率\\g:红利增长率
$$

### 资本资产定价模型（CAPM）回答了如何确定r的问题

从均值-方差分析出发，最终推导出资本资产定价模型。假设投资者对资产的偏好呈现均值方差特性，从这一偏好出发，可以导出最优的资产持有方式——用无风险资产和市场组合组成最终持有的资产组合。其中的关键是，所有人都以同样的组合方式（市场组合）持有所有风险资产。如果所有人都这样做组合选择，为了保证均衡时各种市场都出清，资产期望回报率需要满足证券市场线（SML）所规定的线性关系——资产的期望回报率与其$\beta$线性相关。



横截性条件(transversality condition)，又称为“无泡沫条件”。如果该条件不满足，表示股价的增长率要比贴现率更高，使得无穷远未来股价的现值为正。资产价格泡沫，指的是投资者仅因资产价格上涨的预期而买入资产，因而推高资产价格的现象。资产价格泡沫注定不会长久，一定会以泡沫破裂、资产价格大幅下跌收场，所以不满足横截性条件的资产价格走势在现实中不会持续太久。在绝大多数情况下，资产价格的走势都不是由泡沫成分决定的。
$$
\lim_{t\rightarrow+\infty}{\frac{S_t}{(1+r)^t}}=0
$$

> 在资产定价中，永远是用对未来的预期来反推当前的价格。对无穷远的未来的预期就是预期形成的“起点”，这个“起点”决定了整个预期的形态，进而决定了当前的资产价格。



股票市盈率

DDM：股票价格决定于预期分红。现实中，企业有了盈利才会分红。

市盈率：股票价格与每股盈利之比。
$$
\frac{S_0}{E_1}=\frac{k}{r-g}\\E_1:1时期股票的每股盈利\\k:分红率\\股价取决于分红率、贴现率和盈利增速三个变量
$$
股票带给投资者的回报率是一样的，都等于贴现率，即使市盈率有差异。如果股票实际产生的回报率高于贴现率，会有更多的投资者愿意持有这支股票。对这支股票更高的需求会压低其回报率，直到股票回报率等于贴现率为止。贴现率是股票定价的关键。

投资实务中的市盈率：

trailing P/E 滚动市盈率 市盈率TTM：最近12个月的累积利润

forward P/E 动态市盈率：除以未来12个月盈利的预测数

市净率 P/B 股票价格与每股净资产之间的比率；市销率，股票价格与每股销售额之间的比率。不同比率是从不同角度对股价高低进行的刻画，有各自的应用范围。在实务中利用这些比率时，需要基于所研究公司的特性。



风险资产定价的关键在于找出风险溢价。

$CAPM$



CAPM所包含的金融洞察

决定资产期望回报率的不是资产回报率的波动率，而是资产回报率与市场组合波动的相关性$$\beta$$。资产定价的时候要考虑到投资者对风险的应对，如果某些不确定性可以通过分散化投资消除，市场就不应该对持有这些不确定性给出奖励。资产价格只奖励对系统性风险的持有。

有可能存在预期回报率低于无风险利率的风险资产。



Alpha和Beta的分离

在实际操作中不需要构建对冲基金，直接利用股指期货做对冲即可。股指期货可以被理解成对应市场组合的期货，其beta为1。通过选择合适的股指期货头寸规模，就能够对冲掉一个组合中的$$\beta$$风险，而只留下$$\alpha$$.

CAPM只研究资产市场中的均衡，而将资产市场所处的宏观大环境当成外生给定。此外，CAPM是一个静态模型，只研究单期决策的问题。针对这两个不足发展出了基于消费的资本资产的定价模型和跨期资本资产定价模型。

### 基于消费的资本资产定价模型

> 模型往往能够凸显出一条或几条在现实中起重要作用的逻辑线条，将我们对现实的理解引向深入。

从概率论上对均值-方差分析提出质疑：仅用均值和方差来比较随机变量，丢失了随机变量的三阶矩和四阶矩及更高阶矩的信息。

从均衡分析的角度对CAPM提出质疑：CAPM是一个静态部分均衡模型

为了构建在一般均衡视角下讨论金融问题的分析框架。一、构建人在风险下决策的理论体系。其核心是建立一套面对不确定条件人的偏好理论体系（期望效用理论）二、对现实世界中复杂的金融资产、金融市场做合理抽象（完备市场理论）。三、将前两步结合，研究不同投资者互动所形成的一般均衡。

> 圣彼得堡悖论：不确定性结果的数学期望绝不是人在风险下决策的唯一考虑因素。
>
> 解释：人看重的不是收益的期望，而是不同可能性下效用的期望。而效用并不随着收益的增加而线性增加，存在边际效益递减的现象。

#### 风险状况下的选择理论——期望效用理论

理性人的选择能力：偏好的完备性（能够对任何两种选择排序）；传递性（A比B好且B比C好，则 A比C好）

期望效用定理：在满足理性、连续性、以及独立性公理的偏好可以表示为期望效用的形式

$$U(L)=\sum_{n=1}^{N}{p_nu(x_n)}\\其中x_n为第n种结果对应的商品束\\这样的效用函数被称为vNM效用函数，或期望效用函数$$



##### 绝对风险厌恶系数

$$y:投资者财富水平\\这项投资以\pi的概率赢得数额为h的货币，或以1-\pi的概率输掉数额为h的货币，假设h是个很小的数\\定义\pi^*为参与和不参与投资的无差异临界值\\$$
$$
u(y)=\pi^*u(y+h)+(1-\pi^*)u(y-h)\\
将u(y+h)与u(y-h)在y处做泰勒展开\\
u(y+h)=u(y)+hu'(y)+h^2\frac{u''(y)}{2!}+o_1(h^2)\\
u(y-h)=u(y)-hu'(y)+h^2\frac{u''(y)}{2!}+o_1(h^2)\\
将两项展开带入，舍去高阶余项\\
解得\pi^*=\frac{1}{2}+\frac{h}{4}[-\frac{u''(y)}{u'(y)}]\\
定义R_A(y)\equiv-\frac{u''(y)}{u'(y)}为绝对风险厌恶系数（ARA）
$$

##### 相对风险厌恶指数

假设输赢的量是投资者财富的固定比例，该比例为$\theta$
$$
u(y)=\pi^*u(y+\theta{y})+(1-\pi^*)u(y-\theta{y})\\
解得：\\
\pi^*=\frac{1}{2}+\frac{\theta}{4}[-\frac{yu''(y)}{u'(y)}]\\
我们定义：\\
R_R(y)\equiv-\frac{yu''(y)}{u'(y)}\\
R_R(y)为相对风险厌恶系数
$$

##### 几种常见的效用函数

| 名称                                 | 效用函数形式                               | 风险厌恶系数            |
| :----------------------------------- | ------------------------------------------ | ----------------------- |
| 常绝对风险厌恶型效用函数CARA         | $u(c)=-e^{-\alpha{c}}$                     | $R_A(c)=\alpha$         |
| 常相对风险厌恶厌恶型效用函数CRRA[^1] | $u(c)=\frac{c^{1-\gamma}-1}{1-\gamma}$     | $R_R(c)=\gamma$         |
| 双曲绝对风险厌恶型效用函数HARA[^2]   | $u(c)=\frac{(c-c_s)^{1-\gamma}}{1-\gamma}$ | $R_A(c)=\frac{1}{ac+b}$ |
| 线性效用函数（风险中性）             | $u(c)=\alpha{c}$                           | $0$                     |

[^1]:省去分子中的-1，且$\gamma$为0时，该效用函数退化为对数效用函数$u(c)=lnc$
[^2]:$\gamma=\frac{1}{a}$,$c_s=-\frac{b}{a}$。当$a=0$时，HARA退化为CARA。当$b=0$时，HARA退化为CRRA。当$\gamma=-1$时，HARA退化为二次型效用函数。

##### 作为期望效用特例的均值方差偏好

二次型效用函数

CARA函数与正太分布的回报



#### 风险偏好与投资储蓄行为

##### 投资者参与风险资产的条件

待证事实：只要风险资产的期望收益率比无风险利率高，风险厌恶的投资者就会将其一部分财富投资于风险资产。等价于：风险厌恶的投资人总会愿意参与微小的风险。


$$
\begin{aligned}
\tilde{w} &= (1+r_f)(w_0-a)+(1+\tilde{r})a \\
  &= w_0(1+r_f)+a(\tilde{r}-r_f)
\end{aligned}\\
$$

> w_0:初始财富
> a:投资于风险资产的量


$$
\max_a\:E(\tilde{w})=\max_a\:E\,u(w_0(1+r_f)+a(\tilde{r}-r_f))\\
一阶条件为：
E\,u'([w_0(1+r_f)+a^*(\tilde{r}-r_f)](\tilde{r}-r_f))=0\\
$$
如果$a^*$是使期望效用最大的风险资产投资量。$a^*$与风险资产的超额收益之间的关系：

1. 当且仅当$E(\tilde{r})>r_f$,$a^*>0$
2. 当且仅当$E(\tilde{r})<r_f$,$a^*<0$
3. 当且仅当$E(\tilde{r})=r_f$,$a^*=0$

$$
定义值函数如下\\
V(a)=E\,u(w_0(1+r_f)+a(\tilde{r}-r_f))\\
一阶最优化条件可写为V'(a)=0\\
由于投资者风险厌恶，故u''<0\\
则V''(a)=E\,[u''\big(w_0(1+r_f)+a^*(\tilde{r}-r_f)\big)(\tilde{r}-r_f)^2]<0\\
故V'(a)为减函数\\
为使a^*>0，需V'(0)=0\\
\\
\begin{aligned}
V'(0)&=E[u'\big(w_0(1+r_f)(\tilde{r}-r_f)\big)]\\
&=u'\big(w_0(1+r_f)\big)E[(\tilde{r}-r_f)]
\end{aligned}
\\
其中u'\big(w_0(1+r_f)\big)是个正数(u单调递增)\\
故必须有E[(\tilde{r}-r_f)]>0
$$

##### 风险资产上的投资量

1. 绝对风险厌恶系数单调递减（随初始财富的增加而下降），初始财富越大，投资者投资于风险资产上的投资额越大
2. 绝对风险厌恶系数单调递增（随初始财富的增加而增加），初始财富越大，投资者投资于风险资产上的投资额越小
3. 绝对风险厌恶系数不变，投资者投资于风险资产上的投资额与初始财富无关

##### 风险资产投资占总财富的比重

现实中大部分人时绝对风险厌恶程度下降的

定义$a^*$对初始财富的弹性为$e(w_0)$
$$
\begin{aligned}
e(w_0)&=\displaystyle\frac{\frac{da^*}{a^*}}{\frac{dw_0}{w_0}}\\
&= \frac{w_0}{a^*}\frac{da^*}{dw_0}
\end{aligned}
$$

1. 当投资者是相对风险厌恶程度不变时，其投资在风险资产上的财富比例不随财富的变化而变化，是一个常数（弹性为1）
2. 当投资者的相对风险厌恶程度上升，其投资在风险资产上的财富比例随财富总量的增加而减少
3. 当投资者的相对风险厌恶程度下降，其投资在风险资产上的财富比例随财富总量的增加而上升

##### 风险中性投资者的特例

##### 风险与储蓄

#### 求解完备市场中的一般均衡

我们将未来（1 期）的每一种可能情形都定义为一个状态（state），并以 $s$ 来表示。我们假设未来总共有 $S$ 种可能性。$S$ 这个字母来表示所有可能状态组成的集合。 记状态$s$ 发生的概率为$π_s$，为外生给定。

显然，对任意一个 $s$，有$0<πs≤1$（那些发生概率为 0 的状态可以直接被忽略掉，不放入集合 S）。

另外还有$\sum_s{π_s}=1$。所有状态发生概率组成的集合$∏={πs , s∈S}$称为概率测度（probability measure）。

#### 完备市场中一般均衡的性质

完备金融市场中的一般均衡下的风险配置是否符合帕累托最优的标准？

假设以某种最理想的机制（central planner，只面临物理约束）达到了这种帕累托最优状态，比较市场均衡的状态和这种理想机制下达成的状态是否一致。

$\mathcal{L}=\displaystyle\sum_{k=1}^K{\mu_k[u_k(c_{k0})+\delta_k\sum_{s=1}^S\pi_su_k(c_{ks})]+\eta_0[\sum_{k=1}^Ke_{k0}-\sum_{k=1}^Kc_{k0}]+\sum_{s=1}^S\eta_s[\sum_{k=1}^Ke_{ks}-\sum_{k=1}^Kc_{ks}]}$[^1]

[^1]: $e_{k0}-c_{k0}$时的拉格朗日乘子$\eta_0$有经济含义“影子价格”

一阶条件为：

$$\displaystyle \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial c_{k0}}=0:\quad \mu_ku'_k(c_{k0})=\eta_0$$

$$\displaystyle \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial c_{ks}}=0:\quad \mu_k \delta_k \pi_s u'_k(c_{ks})=\eta_s $$

从中可以解出

$$c_{k0}={u'_k}^{-1}(\frac{\eta_0}{\mu_k})$$

$$c_{ks}={u'_k}^{-1}(\frac{\eta_s}{\mu_k\delta_k\pi_s})$$





